# Исследование рынка недвижимости Санкт-Петербурга
___
### Задачи проекта:

Цель исследования - установить параметры для определения рыночной стоимости объектов недвижимости, основываясь на данных сервиса Яндекс.Недвижимость - архива объявлений о продаже квартир в Санкт-Петербурге и соседних населённых пунктах за несколько лет. Это позволит построить автоматизированную систему, которая сможет отслеживать аномалии и мошенническую деятельность.

___
### Инструменты:

*Python (matplotlib, pandas, numpy, seaborn), исследовательский анализ данных, визуализация данных, предобработка данных*
___
### Описание проекта

Исследование пройдёт в пять этапов: <a name="0"> </a>

1. [Обзор данных](#1)

Произведем первичный обзор данных из файла real_estate.csv. При обзоре будет совершена проверка на возможные ошибки, которые могут помещать исследованию.

2. [Предобработка данных](#2)

После обзора данных будет совершена их предобработка с целью исправления ошибок и обработки пропущенных значений, при необходимости буду изменены типы данных.

3. [Расчёт дополнительных параметров](#3)

На основе обработанных данных будут расчитаны дополнительные параметры, которые помогут в работе на следующем этапе.

4. [Исследовательский анализ данных](#4)

Проведем исследовательский анализ для понимания распределения данных в датасете.

5. [Общий вывод](#5)

Общий вывод по проделанной работе и полученным наблюдениям.

### Ключевые выводы:

На основе данных сервиса Яндекс.Недвижимость определена рыночная стоимость объектов недвижимости разного типа, типичные параметры квартир, в зависимости от удаленности от центра. Проведена предобработка данных. Добавлены новые данные. Построены гистограммы, боксплоты, диаграммы рассеивания.

**Рекомендации**:

Ниже приведены несколько тезисов, реализация которых поможет значительно улучшить качество анализа данных.

- Необходимо оптимизировать сбор данных путём использования единого набора показателей для всех населёных пунктов, а если это не является возможным (например, расстояние до центра в деревне/посёлке), то необходимо выгружать и анализировать данные отдельно по каждой группе населённых пунктов, имеющих общие признаки.
- Все поля для заполнения клиентами должны быть обязательными, а также иметь разумные ограничения (например, не принимать объявление с высотой потолков 1м или ценой продажи 12,190).
- Необходимо доработать систему расчёта данных на основе картографических показателей - предположительно именно она является основным источником пропущенных значений. Также можно добавить дополнительные параметры, которые могут влиять на стоимость недвижимости (ближайшая станция метро/остановка общественного транспорта, наличии поблизости школ или детских садов, продуктовых магазинов).
- Реализовать автоматическую подгрузку дополнительных данных о недвижимости из открытых источников (например, год постройки дома, округ/район) или дать возможность пользователям заполнить это самим.


**Выводы**:

Были подробно изучены параметры площади, цены, числа комнат, высоты потолков и времени продажи квартиры. Большая часть данных стремится к нормальному распределению, но при этом содержит много выбросов и провалов на графиках и редких значений, в целом данные распределены неравномерно.

Нормальными значениями (с точки зрения размаха распределения данных) для квартиры являются следующие параметры:

- Общая площадь - от 40м до 68м.
- Общая цена - от 3,48 млн до 6,55 млн.
- Количество комнат - от одной до трёх, количество двухкомнатных и трёхкомнатых квартир сопоставимо друг с другом и составляют большинство значений.
- Высота потолков - от 2.55м до 2.75м. В данных было много аномалий, в том числе высота 1м (невозможно с точки зрения норм строительства) и 100м (нереалистичный показатель)
- Срок продажи - от 45 до 225 дней. Срок меньше полутора месяцев определён как быстрая продажа, больше семи с половиной - слишком долгая. При этом не стоит забывать про 15% квартир, которые не продались за период более 4 лет и 5 месяцев (1617 дней - временной промежуток всего датасета).

В ходе анализа факторов влияния на цену были сделаны следующие выводы:

- Есть значительная корреляция (0.77) между ценой и общей площадью, что вполне логично: так как цена квартиры состоит из цены за квадратный метр площади, то чем больше площадь - тем выше может оказаться стоимость. По убыванию показателя корреляции далее следует жилая площадь (0.67), кухонная площадь (0.6) и количество комнат (0.49). 

- Цена явно зависит от этажа - в среднем самая низкая у квартир на первом этаже, самая высокая - на последнем этаже.

- По дням недели график показывает заметный рост в понедельник, достигая пикового значения во вторник - и дальнейший спад всю рабочую неделю до субботы, с небольшим ростом в воскресенье. 

Динамику цены по месяцам можно описать следующим образом:

1) В период с января до апреля наблюдается рост цен на квартиры, достигая пикового значения в апреле.

2) С апреля до июня цены падают, достигая наименьшего значения в июне.

3) С июня до декабря идет неравномерный: подьем в июле, небольшой спад в августе, в сентябре появляется второй пик значений - затем идет спад в октябре, подьем в ноябре и слабый спад в декабре.

Самая высокая цена за квадратный метр выявлена в Санкт-Петербурге, у него же первое место по количеству объявлений. Самая же низкая цена в городе Выборг, как и самое малое количество объявлений.

Средняя цена каждого километра от центра Санкт-Петербурга показывает закономерное снижение с каждым следующим километром, достигая минимального значения от 20 до 25 километров. Разница между пиковыми значениями в пределах 5 километров от центра и минимальными значениями в пределах 25-30 километров почти двухкратная. Вместе с этим можно отметить аномальные показатели в крайних значениях графика: после длительного спада на 27 километре начинается новый пик, где стоимость за кв. м. несильно уступает показателям в центре города. Похоже что пик вызван наличием в продаже нескольких десятков квартир высокого ценового сегмента из города Пушкин, контраст которых с остальным жильем в данном радиусе от центра создает аномальный пик на графике. Данное наблюдение согласуется с предыдущими графиками, где город Пушкин находится на втором месте по стоимости квадратного метра квартиры после Санкт-Петербурга.
___
