# Приоритизация гипотез и анализ A/B-тестов
___
### Задачи проекта:

Приоритизация гипотез из списка, составленного совместно с отделом маркетинга и анализ результатов проведенного A/B-тестирования - в ходе исследования необходимо определить, привели ли промежуточные результаты к статистически значимому изменению показателей основных бизнес-метрик.

### Инструменты:

*Python (matplotlib, pandas, numpy, seaborn, scipy), A/B-тестирование, проверка статистических гипотез, методы приоритизации гипотез*
___
### Описание проекта

Данное исследование состоит из нескольких частей: <a name="0"> </a>

1. [Приоритизация гипотез из списка](#1), составленного совместно с отделом маркетинга - что позволит оптимизировать проведение исследовательских работ в будущем и приоритизировать наиболее выгодные для увеличения бизнес-метрик интернет-магазина гипотезы.


2. [Анализ результатов проведенного A/B-тестирования](#2) - в ходе исследования необходимо определить, привели ли промежуточные результаты к статистически значимому изменению показателей основных бизнес-метрик (средний чек пользователя, количество заказов). Это необходимо для принятия решения о целесообразности продолжении проведения тестирования.


3. [Выводы из анализа результатов А/В-тестирования](#3), составленные на основе проделанной исследовательской работы.

### Ключевые выводы:

**Выводы:**

- Среднее отношение количества заказов на посетителя сайта двух групп имеет статистически значимую разницу, вне зависимости от наличия выбросов в данных. Графики кумулятивных метрик и относительная разница средних значений выборок указывают на существенный успех группы B.

- Средние чеки групп не имееют статистически значимой разницы, вне зависимости от наличия выбросов в данных.

**Этих выводов достаточно для завершения теста и фиксирования победы группы B.**

**Рекомендации:**

- Пользователи группы В обошли контрольную группу А по показателям количества покупателей, количества посетителей и общей выручке под конец периода наблюдения. Даже если вычесть из итоговых данных аномальные значения, кумулятивная выручка группы В оказалась выше показателя группы А. Внедрение нововведений, испытанных на группе В, в дальнейшую работу компании положительно скажется на показателе выручки компании в целом.
___
