# Исследование закономерностей, определяющих успешность игр
___
### Задачи проекта:

C помощью открытых исторических данных о продажах игр, оценок пользователей и экспертов, жанрах и платформах (например, Xbox или PlayStation) выявить определяющие успешность игр закономерности. Информация будет использована заказчиком - интернет-магазин "Стримчик" - для оценки потенциально популярных продуктов и планирования маркетинговых кампаний.
___
### Инструменты:

*Python (matplotlib, pandas, plotly, seaborn, scipy), предобработка данных, исследовательский анализ данных, описательная статистика, проверка статистических гипотез*
___
### Описание проекта

Данные представлены в виде таблицы games.csv. Они содержат информацию о продажах игр, оценках пользователей и экспертов, жанров и игровых платформ выпуска, все данные датированы 2016-ым годом и ранее. При обзоре данных будет совершена проверка на возможные ошибки, которые могут помешать исследованию. После будет совершена предобработка данных с целью исправления ошибок и обработки пропущенных значений, при необходимости буду изменены типы данных и расчитаны дополнительные параметры. Затем на основе обработанных данных будет проведён исследовательский анализ данных, на основе которого будет составлен портрет пользователя из основных регионов. После будет совершена проверка сформированных заказчиком гипотез:

1. Средние пользовательские рейтинги платформ Xbox One и PC одинаковые.
2. Средние пользовательские рейтинги жанров Action и Sports отличаются.

По результатам будет сформирован общий вывод.

Таким образом, исследование пройдёт в шесть этапов: <a id='0'></a>

1. [**Обзор данных**](#1)

Произведем первичный обзор данных из файла games.csv. При обзоре будет совершена проверка на возможные ошибки, которые могут помещать исследованию.

2. [**Предобработка данных**](#2)

После обзора данных будет совершена их предобработка с целью исправления ошибок и обработки пропущенных значений, при необходимости буду изменены типы данных.

3. [**Исследовательский анализ данных**](#3)

На основе обработанных данных проведем исследовательский анализ для понимания распределения данных в датасете.

4. [**Составление портрета пользователя каждого региона**](#4)

Используя наблюдения из исследовательского анализа, мы составим портрет среднего пользователя из трех рассматриваемых регионов (NA, EU, JP).

5. [**Проверка гипотез**](#5)

После будет совершена проверка сформированных заказчиком гипотез:

1) Средние пользовательские рейтинги платформ Xbox One и PC одинаковые.

2) Средние пользовательские рейтинги жанров Action и Sports отличаются.

6. [**Общий вывод**](#6)

Общий вывод по проделанной работе и полученным наблюдениям.

### Ключевые выводы:


Выявлены параметры, определяющие успешность игры в разных регионах мира. На основании этого подготовлен отчет для магазина компьютерных игр для планирования рекламных кампаний. Проведена предобработка данных, анализ. Выбран актуальный период для анализа. Составлены портреты пользователей каждого региона. Проверены гипотезы: средние пользовательские рейтинги платформ Xbox One и PC одинаковые; средние пользовательские рейтинги жанров Action и Sports разные. При анализе использовал критерий Стьюдента для независимых выборок.

---

Исследовательский анализ проходил в четыре этапа. Далее приведены выводы и наблюдения каждого из них:


**Этап 1 - Актуальный период:**


Исходя из наблюдений и графиков, можно сделать следующие выводы:

- Новые консоли выходят с периодичностью в 5-6 лет, а находятся на рынке видеоигр в среднем около 10 лет.


- Самые низкие значения продаж игр для консолей часто приходятся в начале и конце жизни консоли - первый год и последние два.


- Самые высокие значения продаж игр для консолей обычно приходятся на отметку в 3-5 лет на рынке, далее идет спад.


- К 2015 году только три из шести лидирующих консолей продолжают заметно участвовать на игровом рынке - при этом все три уже подходят к концу своих жизненных циклов. 


- Актуальным периодом для данного исследования является 2013-2016 год: так как в данных датасета наблюдается цикличная природа игровых консолей, а данный промежуток совпадает с выходом нескольких консолей одного поколения - мы можем использовать наблюдения за консолями прошлых поколений и экстраполировать как относительно точные выводы на 2017 год, так и общие тренды на ближайшее будущее.


**Этап 2 - Анализ прибыльности платформ:**


На основе данных из графиков, мы можем вывести следующие наблюдения по потенциально прибыльным платформам в рамках актуального периода:

- Все платформы без исключения показывают положительное смещение и непропорциональный перекос третьего квартиля и межквартального размаха - что свидетельствует о сравнительно низких медианных значениях продаж вне зависимости от платформы (менее 0.25 млн. руб или 250,000 руб)

- `PS4` занимает первое место по среднему числу продаж, размахам значений и количеству успешных игр-хитов - но медианное значение меньше `Xbox One` и такое же, как у `Wii U`.

- `3DS` уступает `PS4`, `Xbox One` и `Wii U` по показаниям медианы, размахам квартилей, едва обгоняет `PC` по квартильным показателям и не показывает положительную динамику роста продаж по актуальному периоду - но количество аномально успешных игр-хитов (схожее по количеству и распределению с показателями `PS4`) искажает данные, приводя среднее значение продаж консоли на второе место в списке, обгоняя `Xbox One` и `Wii U`.

- Положение `PC` как потенциально прибыльной игровой платформы может казаться спорным: находясь на пятом месте, платформа уступает по медианным, средним и абсолютным показателям `3DS`, `PS4`, `Xbox One` и `Wii U`, превосходя только `PSV` и `PSP`. Однако стоит иметь ввиду, что данная платформа выходит за типичные рамки поведения других - `PC` является собирательным названием разных поколений станционарных и мобильных компьютеров, которые адаптируются и видоизменяются с ходом технологического прогресса, противопоставляя универсальность и распространенность узконаправленной специализации других игровых платформ еще с 1990-х годов. Скорее всего `PC` не сможет в ближайшем будущем обойти по количеству продаж специализированные консоли, вроде современных версий `PlayStation` и `Xbox` - однако стабильный обьем продаж, проявленный в историческом разрезе, показывает данную платформу не самым выигрышным, но самым беспроигрышным вариантом для рассмотрения.

 - Согласно наблюдениям выше, самой потенциально прибыльной платформой на актуальный период является **`PS4`**; далее следуют `Xbox One` и `Wii U`, демострируя хорошие средние и квартильные показатели. Платформа `3DS` показывает хорошее среднее количество продаж, но показатели диаграммы размаха и динамика продаж за актуальный период характеризуют инвестиции в маркетинг игр данной платформы как сравнительно рискованное действие. Обратная `3DS` ситуация происходит с `PC` - данная платформа показывает наименьшие показатели из пяти платформ, однако долгожительность платформы и стабильность продаж характеризует платформу как более безопасную долгосрочную инвестицию.


Остальные консоли из списка (`PSP` и `PSV`) показывают значения продаж сильно ниже упомянутых пяти консолей - но в рамках данных датасета это все равно означает общие продажи в десятки миллионов копий, что не мало. 


**Этап 3 - Рейтинг игр и количество продаж:**


- Рейтинги пользователей и оценки критиков не имеют значительного влияния на уровень продаж - несмотря на то, что самые продаваемые игры чаще всего высоко оценены, анализ данных не показывает значительной корреляции. 

Интересная особенность - схожие показатели платформ `PS4` и `XOne` (незначительная отрицательная корреляция продаж и рейтингов пользователей, корреляция с оценками критиков на уровне ~0.4) - поскольку эти платформы являются самыми актуальными в выборке, это даёт повод сделать предположение об изменении уровня корреляции этих показателей в зависимости от этапа жизненного цикла платформы.


**Этап 4 - Прибыльность игр в разрезе жанров:**


- В тройку самых прибыльных жанров входят `Shooter`, `Sports` и `Platform`. При этом по количеству выпущенных игр эти жанры не занимают лидирующие позиции, что делает такие игры потенциально самыми прибыльными и в целом характеризует как более привлекательный продукт.


- Совершенно обратная ситуация у жанров `Adventure` и `Action`: при самых высоких показателях количества выпущенных игр, средняя глобальная выручка `Adventure` находится на последнем месте. Для жанра `Action` показатели находятся в середине списка, что сравнительно лучше - но на диаграмме размаха становится видно что финансовый успех жанра больше связан с аномально успешными играми-выбросами, чем с потенциальной привлекательностью для пользователей или количеством выпущенных игр. Так как средние показатели данных жанров оставляют желать лучшего; есть опасения по поводу текущей перенасыщенности данными жанрами игрового рынка; и оба жанра в разных мерах, но зависимы от аномально успешных игр, чем от привлекательности для пользователя -  делать серьёзные вложения в продвижение данных жанров представляется нецелесообразным.


---


Далее мы проанализировали рынки регионов для составления покупательского портрета каждого региона. Работа проходила в три этапа:


**1. Популярность платформ:**



- На рынке Северной Америки первые две строчки занимают `PS4` и `Xbox One`, что лишний раз подтверждает их актуальность. Тем не менее следующие две консоли пренадлежат к "седьмому поколению домашних игровых платформ", которые вышли в 2005-2006-ых годах. Другими словами - они намного менее актуальны, чем `3DS`, занимающая последнее место в топе. По уровню общего объёма продаж игр на всех платформах регион является абсолютным лидером.


- Топ-5 рынка Европы имеет такой же состав платформ и практически такое же распределение между ними, за исключением смещения `PS3` с четвёртого места на второе. Это делает её популярнее более актуальной `Xbox One` и прямого конкурента седьмого поколения `Xbox 360`. В целом общий объём продаж сопоставим с Северной Америкой, но отдельный показатель `PS4` здесь намного выше.


- Японский рынок значительно отличатся от остальных - на нём с большим отрывом лидирует `3DS`, составляя почти половину всех игровых продаж в регионе. Другие актуальные консоли здесь не так популярны - `PS4` находится на четвёртом месте, `Xbox One` не представлена вовсе - все платформы в топе региона произведены японскими компаниями. Такое лидерство `3DS` может быть объяснено возможной ориентацией этого продукта на внутренний рынок, что объяснило бы также её отставание в других регионах. Общий объём игровых продаж примерно в 3 раза меньше Американского.


Дополнительно, можно отметить следующие тенденции: 

1) Регион Северной Америки отличается большими общими обьемами продаж, но сравнительно меньшим отрывом между консолями, тогда как в европейском и японском регионах есть явные лидеры продаж с заметным отрывом от остальных конкурентов.

2) Регионы Северной Америки и Европы больше предпочитают станционарные/домашние консоли, а пользователи Японии склоняются к портативным платформам - `PSV` здесь находится на третьем месте по продажам, отсутствуя в топах других регионов.



**2. Популярность жанров:**



- Топ жанров Северной Америки схож с общемировым топом жанров по продажам - поскольку этот регион является крупнейшим рынком видеоигр, он явно влияет на мировые тенденции в этом направлении. Довольно много игр представлено в жанре `Misc` (англ. "miscellaneous", букв. "различное, смешанное") - это игры различных специфичных жанров, которые сложно выделить в какую-то крупную категорию (например, различные музыкальные/танцевальные игры).


- Топ жанров Европы идентичен Северной Америке, за исключением `Racing` на пятом месте (вместо `Misc`). Соотношение распределения жанров также очень схоже.


- Рынок Японии снова отличился - с большим отрывом лидируют ролевые игры (`Role-Playing`), один из самых популярных жанров в мире `Shooter` находится на последнем месте, но зато есть `Fighting` (в топах других регионов не представлен).



**3. Влияние рейтинга ESRB:**



Рейтинг ESRB прежде всего означает возрастной рейтинг игры, присваемой ей при выпуске в Северной Америке. В других основных регионах действуют собственные рейтинговые системы: [PEGI](https://en.wikipedia.org/wiki/PEGI) в Европе и [CERO](https://en.wikipedia.org/wiki/Computer_Entertainment_Rating_Organization) в Японии, чем скорее всего и обусловлено большое количество пропусков - либо у игр не было рейтинга ESRB вовсе в связи с отсутствием на американском рынке, или же сбор данных не учитывал различие между рейтингами (если сбор данных о рейтингах ESRB вёлся посредством парсинга веб-страниц разработчиков игр, то там мог указан только рейтинг местной организации, потому в данных образовался пропуск - таким образом можно предположить, что пропуски в Северной Америке могут состоять из игр, которые произведены компаниями из других регионов).

Таким образом делать более полные выводы по имеющимся данным будет сложно - нельзя исключать разницу в оценочных критериях разных организаций, из-за чего одной и той же игре может быть присвоен разный рейтинг в разных регионах.

По имеющимся данным можно сделать следующией предположения:

- Рейтинг `M` (17+) является лидером Европы и Северной Америки. В целом распределения этих регионов выглядит схоже.


- В отличии от других регионов, в Японии жанр `T` (13+) преобладает над остальными.

---

Финальным этапом работы стала проверка гипотез, сформулированных заказчиком:

**Гипотеза №1: "Средние пользовательские рейтинги платформ `Xbox One` и `PC` одинаковые."**

- Анализ имеющихся данных о рейтингах пользователей показал статистически значимую вероятность равенства средних значений генеральной совокупности платформ XOne и PC (p-value ~ 0.15%). Нулевую гипотезу о равенстве средних пользовательских рейтингов платформ `Xbox One` и `PC` отвергнуть не получилось.

**Гипотеза №2: "Средние пользовательские рейтинги жанров `Action` и `Sports` разные."**

- Результаты проверки гипотезы показали крайне низкую вероятность равенства средних значений общей совокупности рейтингов пользователей жанров `Action` и `Sport` (p-value < 0.1%). Нулевая гипотеза о равенстве средних пользовательских рейтингов жанров `Action` и `Sports` отвергнута.
___
