# Исследование поведения пользователей мобильного приложения
___
### Задачи проекта:

Целью данной работы является анализ поведения пользователей, которые пользуются мобильным приложением компании-заказчика по продаже продуктов питания. Для этого составим воронку действий пользователей и исследуем результаты А/А/В-теста по изменению визуального дизайна приложения.
___
### Инструменты:

*Python (matplotlib, pandas, plotly, seaborn, scipy), A/B-тестирование, событийная аналитика, продуктовые метрики, проверка статистических гипотез, визуализация данных*
___
### Описание проекта

Для исследования был предоставлен датасет `logs_exp.csv`, который содержит данные о событиях и действиях пользователей, а так же отметку о принадлежности к группе тестирования. Само исследование пройдет в следующие несколько этапов:

1. Первичный обзор и предобработка данных

Произведем первичный обзор данных из датасета. При обзоре будет совершена проверка на возможные ошибки, которые могут помешать исследованию. После обзора данных проведем предобработку с целью исправления ошибок и пропущенных значений, при необходимости будут изменены типы данных.

2. Исследовательский анализ данных

Определим количество событий и пользователей в логе данных, среднее количество событий на пользователя, временной промежуток и полноту предоставленных данных.

3. Событийная аналитика и воронка действий пользователей

Оценим частоту совершения пользователями событий, возможный порядок событий для пользователя и составим воронку конверсии пользователей между шагами, чтобы выявить наиболее проблемные действия и долю пользователей, которая доходит до оплаты товара.

4. Анализ результатов А/А/В-тестирования

Рассчитаем количество пользователей каждой из групп, проверим контрольные группы А/А на наличие между ними статистически значимой разницы, проверим корректность разбивок на группы, а затем проверим наличие статистической значимости различий между контрольными и экспериментальной группой.

5. Общие выводы и рекомендации

Соберем промежуточные выводы предыдущих этапов и на их основе составим возможные рекомендации для компании-заказчика.

### Ключевые выводы:

Рекомендации:

- Результаты анализа А/А/В-теста шрифта текста мобильного приложения не показывают статистически значимых изменений метрик. Если цель эксперемента была в том, чтобы убедится, что нововведения не ухудшат показетели - его можно считать успешным. Но если целью новведения было улучшение показателей - проведение подобного эксперемента, учитывая потенциальные трудовые и материальные затраты, было нецелесообразно. В таком случае необходима более тщательная работа по приоритизации гипотез для проверки A/B тестом.


- Принять меры для более тщательного отбора пользователей для формирования контрольных групп - несмотря на отсутствие статистически значимой разницы с поправкой на множественное сравнение, абсолютные значения конверсии групп в большинстве событий имеет разницу, превышающую 1%. Без коррекции порога значимости включение данных первой контрольной группы гарантирует наличие статистически значимых различий, что в данном контексте негативно характеризует её репрезентативность.


Общие выводы:


**Первичный обзор и предобработка данных**


- В процессе загрузки датасета мы поменяли названия столбцов на варианты формата 'snake_case' для оптимизации работы, добавили дополнительный столбец с датой в формате `datetime` для когортного анализа и заменили типы данных столбцов для экономии памяти.


- Таблица содержит данные 7551 уникальных пользователей  и 243329 событий - на каждого пользователя в среднем приходится 32 события, в том числе 5 покупок.


- Поверхностный осмотр строк-дубликатов датасета показал, что некоторые строки дублируются полностью, а другие дублируются во всем кроме даты. Наиболее вероятно, что причиной возникновения строк-дубликатов в датасете являются технические сбои работы программы или ошибки при выгрузке данных. Так как количество строк-дубликатов составляет заметно менее 1% от общего числа данных, что не является статистически значимым показателем - принято решение оставить данные как есть.


**Исследовательский анализ данных**


- На графиках количества уникальных пользователей и событий можно отметить минимальную активность до 31-07-2019, затем идет резкий подьем значений. Не исключена вероятность, что сравнительно малое количество данных в июле является следствием относительно недавнего основания компании-заказчика или технической ошибкой при сборе/выгрузке данных. Большинство уникальных пользователей и событий за день зафиксировано после 31 июля 2019 года, так что мы возьмем эту дату как отправную точку полноценной активности.


- Выбранный актуальный период исследования - с 2019-07-31 01:11:46 по 2019-08-07 21:15:17.


- Обработанная таблица содержит данные 7542 уникальных пользователей, на каждого в среднем приходится 32 события, в том числе 5 покупок. Было удалено 1.0% оригинального датасета. Разница в количестве уникальных пользователей составляет 9. Сократив исследуемый период вдвое, мы потеряли лишь 1% данных и 9 уникальных пользователей - но среднее число событий и покупок осталось без изменений. 


- Соотношение распределения пользователей по эксперементальным группам также не изменилось, что лишний раз подтверждает корректность установленного актуального периода исследования.


**Событийная аналитика и воронка событий**

- Всего в данных столбца `event_type` содержится пять уникальных пользовательских событий:

 - `MainScreenAppear` - отображение главного экрана, самое распространенное событие
 - `OffersScreenAppear` - отображение экрана с предложением
 - `CartScreenAppear` - отображение экрана с корзиной товаров
 - `PaymentScreenSuccessful` - экран с сообщением об успешной оплате
 - `Tutorial` - обучение, самое редкое событие в данных
 
 
- Тип события `Tutorial` выделяется на фоне остальных малочисленностью - вероятнее всего это событие не является обязательным для взаимодействия с интернет-магазином и пользователи его пропускают. В таком случае включать его в воронку событий будет нецелесообразно. Количество других событий же может говорить об их прямой последовательности, несмотря на то, что экран с предложением (`OffersScreenAppear`) может обозначать как товарное предложение для пользователя, так и акционное предложение.


- Воронка событий показывает очень хорошие показатели конверсии пользователей: за период наблюдения 47% от общего числа уникальных пользователей совершили покупку, а конверсия в шаг превышает 80% для всех этапов - за исключением этапа предложения (`OffersScreenAppear`, 62%)


- Разница между общим количеством пользователей и пользователями, которые взаимодействовали с главной страницей интернет-магазина (первый шаг воронки) составляет около 1.5%. Вполне вероятно, что данные пользователи могли пропустить главную страницу и перейти сразу к этапу предложения по внешней ссылке.


- Сравнивая показатели конверсии между шагами, переход между главным экраном и экраном товарного предложения (`MainScreenAppear` и `OffersScreenAppear`, соответственно) имеет самые низкие показатели (62% против 80% и более у остальных шагов). Вероятно, что это является особенностью маркетинга интернет-магазинов в целом и потенциальные покупатели чаще переходят по ссылкам с интересующим товаром напрямую, чем через главную страницу.


**Анализ результатов А/А/В-тестирования**


- Доля конверсии в шаг воронки с разбивкой по группам не отличается от общей воронки - но различие показателей контрольных групп на некоторых шагах составляет более 1%, что может быть плохим знаком. Потому при анализе результатов экспериментальной группы необходимо расчитать статистическую значимость различий конверсий контрольных групп.


 - Несмотря на разницу абсолютных значений, которую показала воронка событий, не получилось отвергнуть нулевую гипотезу при А/А-тесте контрольных групп при пороге значимости в 0.05 - статистическая значимость разницы конверсий контрольных групп не наблюдается. 
 
- Не получилось отвергнуть нулевую гипотезу по проверкам результатов А/В-тестирования обоих контрольных групп при пороге значимости в 0.05 - данные выборки не показывает статистически значимой разницы конверсии в событие.


- На данный момент результаты всех проверок не указывают на наличие статистической значимой разницы групп в конверсии пользовательских событий.
___
