# Исследование поведения пользователей мобильного приложения
___
### Задачи проекта:

Определить возможные причины убыточности мобильного приложения Procrastinate Pro+, опираясь на анализ маркетинговых и пользовательских метрик. Несмотря на большие рекламные затраты за последние несколько месяцев, компания-заказчик терпит убытки. Необходимо выявить возможные причины обнаруженных проблем и сформировать рекомендации для рекламного отдела компании.
___
### Инструменты:

*Python (matplotlib, pandas, seaborn), когортный анализ, юнит-экономика, продуктовые метрики*
___
### Описание проекта

Для проведения исследования предоставлено три датасета. Файл `visits_info_short.csv` хранит лог сервера с информацией о посещениях сайта, `orders_info_short.csv` — информацию о заказах, а `costs_info_short.csv` — информацию о расходах на рекламу. Для решения представленных задач необходимо изучить откуда приходят пользователи и какими устройствами они пользуются, сколько стоит привлечение пользователей из различных рекламных каналов, сколько денег приносит каждый клиент, когда расходы на привлечение клиента окупаются, и какие факторы мешают привлечению клиентов. 

Само исследование будет проходить в шесть этапов: <a id='0'></a>

1. [**Первичный обзор и предобработка данных**](#1)

Произведем первичный обзор данных из трех датасетов. При обзоре будет совершена проверка на возможные ошибки, которые могут помешать исследованию. После обзора данных проведем предобработку с целью исправления ошибок и пропущенных значений, при необходимости будут изменены типы данных.

2. [**Расчет бизнес-показателей**](#2)

Зададим функции для расчета и анализа показателей **LTV** (Lifetime Value - прибыль, которую средний пользователь приносит за все время использования приложения), **ROI** (Return on Investment - коэффициент рентабельности инвестиций), **Retention Rate** (коэффициент удержания клиентов) и **Conversion Rate** (конверсия пользователей - соотношение пользователей, совершивших желаемое действие к общему числу пользователей).

3. [**Исследовательский анализ данных**](#3)

На данном этапе составим портрет профиля пользователей и ответим на следующие вопросы:
- Какова минимальная и максимальная дата привлечения пользователей приложения?
- Из каких стран пользователи приходят в приложение и на какую страну приходится больше всего платящих пользователей?
- Какими устройствами пользуются клиенты и какие устройства предпочитают платящие пользователи?
- Из каких рекламных каналов было привлечено наибольшее количество пользователей?

Исходя из ответов на данные вопросы, мы сформируем промежуточные выводы.

4. [**Анализ маркетинга приложения**](#4)

На данном этапе мы посчитаем общую сумму расходов на маркетинг и ответим на следующие вопросы:
- Как траты распределены по рекламным источниками и сколько денег потрачено на каждый из них?
- Как выглядит визуализация динамики изменения расходов во времени по неделям и месяцам каждого источника?
- Сколько в среднем стоило привлечение одного пользователя (**CAC**, Customer Acquisition Cost) из каждого источника через призму составленного ранее профиля пользователей?

Исходя из ответов на данные вопросы, мы сформируем промежуточные выводы.

5. [**Оценка окупаемости рекламы для привлечения пользователей**](#5)

Используя показатели и графики динамики LTV, ROI, CAC, конверсии и удержания пользователей, мы дополним визуализацию бизнес-показателей через разбивки по устройствам, странам и рекламным каналам, чтобы ответить на следующие вопросы:
- Окупается ли реклама, направленная на привлечение пользователей в целом?
- Какие устройства, страны и рекламные каналы могут оказывать негативное влияние на окупаемость рекламы?
- Чем могут быть вызваны проблемы окупаемости?

Далее мы напишем промежуточный вывод о возможных причинах обнаруженных проблем и первичные рекомендации для рекламного отдела.

6. [**Общие выводы и рекомендации**](#6)

На финальном этапе исследования мы сформулируем общие выводы и предложим рекомендации для отдела маркетинга, опираясь на результаты данного исследования.

### Ключевые выводы:

В ходе проведения исследования были выявлены следующие причины для неэффективности привлечения пользователей:


- Ориентирование на крупнейшие предоставленные источники (рекламные каналы `FaceBoom` и `TipTop`, пользователи устройств `iPhone` и `Mac`, пользователи из США) как средство привлечение пользователей не учло растущую цену привлечения каждого отдельного пользователя при относительно стабильной динамике LTV, что в течение всего данного временного промежутка показало неспособность данных источников пользователей к положительному значению окупаемости. Так как данные источники пользователей в большинстве своем являются крупнейшими по когортам, финансовые убытки оказались значительны, а общие данные - искажены.


- Пользователи показывают заметное падение удержания: для неплатящих пользователей - падение с 17% до менее 1% к 10-ому дню; для платящих пользователей - с 35% до 9% к 14-ому дню. Это негативно влияет на уровень конверсии, LTV и итоговую окупаемость привлечения пользователей всех групп. Рекомендуется дальнейший анализ причин такого падения удержания пользователей - среди возможных причин могут быть технические ошибки в работе программы и/или негативный опыт пользователей, что не представляется возможным подтвердить или опровергнуть в рамках имеющихся данных.


**Рекомендации для отдела маркетинга**:
​
- Для канала `TipTop` возросшая в 3.5 раз за рассматриваемый временной период стоимость привлечения пользователя при относительно стабильном уровне LTV делает рекламу на данном канале нерентабельной - на графиках динамики стоимости привлечения и ROI на 14-й день с ростом стоимости привлечения в июне окупаемость начинает падать уровня возврата инвестиций. Рекомендуется ограничить затраты на данный рекламный канал или полностью отказаться в пользу других.
​
​
- Для каналов `FaceBoom` и `AdNonSense` стоимость привлечения пользователей осталась прежней - однако динамика удержания платящих пользователей данных каналов является самой низкой из всех, что привело к низкому уровню окупаемости затрат на привлечение. Рекомендуется рассмотреть подробнее причины низкого уровня удержания платящих пользователей данных каналов -  а если определить причины или устранить будет невозможно, то ограничить затраты на данные рекламные каналы или полностью отказаться в пользу других. 
​
​
-  Влетевшая стоимость привлечения пользователей и низкий уровень удержания платящих пользователей повлияли на итоговую окупаемость пользователей из США, несмотря на сравнительно высокие показатели конверсии. Так как пользователи из США составляют 66.6% от общего числа, рекомендуется в первую очередь рассмотреть и устранить возможные причины низкого уровня удержания платящих пользователей. Если найти или устранить причины этого невозможно, то рекомендуется уменьшение затрат на рекламу среди пользователей данного региона в пользу остальных.
​
​
- Динамика стоимости привлечения пользователей оказала высокое влияние на итоговую окупаемость: несмотря на меньшее количество пользователей, сравнительно низкий уровень конверсии и показатель LTV, цена привлечения пользователей `PC` увеличилась гораздо меньшими темпами - и в итоге только пользователи данной категории показали положительную окупаемость привлечения за 14-дневный период. В то же время пользователи `iPhone` и `Mac`, при более высоких показателях конверсии, LTV и сравнительно высоком удержании пользователей, имеют только 70% окупаемости затрат на привлечение. Рекомендуется уменьшить обьем рекламы, направленной на привлечения пользователей `iPhone` и `Mac` и перенаправить часть освободившегося рекламного бюджета на привлечение пользователей `PC`.
​
---
​
- Исходя из вышеперечисленных наблюдений, можно обратить внимание на потенциально перспективные каналы как замена или дополнение наиболее развитым каналам: `lambdaMediaAds`, `RocketSuperAds`, `MediaTornado` и `YRabbit`. Каналы `lambdaMediaAds` и `RocketSuperAds` показывают одни из лучших предоставленных комбинаций окупаемости инвестиций, конверсии пользователей и их удержание. Рекламные каналы `MediaTornado` и `YRabbit` показывают высокий уровень окупаемости и удержание пользователей, но динамика конверсии пользователей данных каналов оставляет желать лучшего - возможно, что с повышением конверсии данные каналы могут конкурировать наравне с уже установившимися лидерами списка. 
___
